ir hot genumen redn ven ir hot bashlosn
nu
un mayn MUTTER, MEINE FRAU, mit groys geveyn un mit trern in di oygn tsu mir
"vi kenstu dos fun mir farlangen? ikh
mentshn, MUTTER
zol avekvarfn mayn kind?
keyn TIERISCHE MUTTER tut dos nisht
nisht keyn kats un nisht keyn HUND
nisht keyn ferd un nisht keyn KUH
varft nisht avek ir kind ven dos kind darf
HILFE.
vi kenstu dos fun mir farlangen?" mit groys geveyn
ober ikh bashtey nisht. ikh
blayb bay maynem
ikh zog az s'iz nishto keyn ander retung.
s'iz nishto keyn ander retung, ⟨ikh ze⟩ nisht farn kind un nisht far undz.
di eyntsike oysveg
UND ikh bafel ir
bafelerish zog ikh "shrayb on a tsetl," vayl zi iz gevezn, zi hot gekent beser shraybn fun mir
un ikh gedenk nokh a bisl dem inhalt funem tsetl.
"baremHERZike LEUTE
hots mitlayd oyf dem kind.
dos iz EIN kind fun
a ERLICHES kind
ven ir kent dos nisht aleyn bahaltn
gits es avek
in tsu di shvester
fun ordn
fun SWIETEGO UNK in KRANKENHAUS
dortn UNK di shvester, zoln zey es vayter ibernemen un ertsien.
dos hot ir ongeshribn UNK
dos hot zi ongeshribn
UNK geshribn in poylish? in poylish
vi? in poylish.
s'iz sh- ken nokh, ken ikh nisht di ⟨gantsn⟩ oysdruk
vi s- fun undz der disputsye tsvishn mir un mayn froy
hot gedoyert a bisl lenger
vi ikh hob ge- geredt un ⟨barat ir⟩, zi hot nisht gevolt
ober dokh
hot zi ⟨getun⟩ d- vos ikh, vos ikh hob ir geheysn.
zi hot ongeshribn dos tsetl.
kh'hob ongetsoygn dos kind dos mantele.
kh'hob genumen a por zakhn ire, di m- LANDRIN mit di ⟨mandl⟩ kashe
mit di, mit di, mit di tsukerlekh
un ikh hob ayngeviklt dos kind
un ikh bin aropgekrokhn untn, in, fun der UNK
un ikh hob zi geheysn derlangen, un zi hot nisht gekent dos ton.
zi hot dos nisht gekent. zi hot nisht gevolt dos ton.
zi hot geveynt.
JAMMERLICH geveynt
nor dos hot ⟨getun⟩ di Perl ⟨vos ikh hob aykh⟩
di Perl, ikh hob ge- bafoyln Perl do, "gib mir di UNK"
hot zi mir ⟨aropderlangt⟩ dos kind.
dinstik in der fri.
dem zibn un tsvontsikstn september
a sheyner tog gevezn, a herbst tog
hob ikh genumen dos kind
ikh bin avek fun undzer gas
fun di UNK fuftsn
bin avek oyf REFORMACKA
oyf REFORMACKA gas iz gevezn di komendantur
di komendatur iz gevezn di DEUTSCHE komendatur
a DEUTSCHISCHER ofitsir iz geshtanen
mitn bloyzn kop
un hot, er hot dos a- aroysgesht- -kukt fun dortn
kh'hob zikh nisht visndik ⟨ven ikh bin⟩ farbaygegangen
bin ikh tsugeganen oyf REFORMACKA akht oder voser numer
iz geshtanen a
tirl gevezn ofn
bin ikh arayn in dem TOR
un ikh hob dos kind avekgezetst, untergeleygt di b- dekl tsi vos
UND ikh hob nokh
un ikh gedenk nokh a UNK hot mir
farbundn mit mayn kind. ikh hob es tsugedekt tsum gezikht
ikh hob es gekusht
un ikh getrakht UNK ver veys, dos iz ⟨shoyn⟩ mayn letster kush.
ver veys tsi ikh volt ir nokh a mol
kh'hob getrakht UNK oder ikh oder di oder beyde ⟨veln⟩ umkumen. azoy ⟨hob ikh⟩ UNK
un ikh hob dos gemakht. ikh bin aroys, tsugemakht dos tirl fun di
UND ikh bin avek.
bin avek tsurik mit a tsveyte gas
bay undz iz di varshever gas un nakher mit di
KRASICKIEGO vu di gimnazyum
ikh hob tsurik tsu, kum, ikh kum tsurik
bagegnt mir MEINE FRAU
un shoyn, hot zi UNK untergevorfn, hot ⟨zikh⟩ avekgezetst UNK
"dayn kind," ikh veys vi UNK mit vos far a oysdruk
bandit oder merder oder vos
vayl ikh hob azelkhes ⟨getun⟩
UND
ikh hob
ikh hob damolst alts gezogt "s- neyn, ikh hob gut ⟨getun⟩. ⟨vest⟩ zen az s'vet oyskumen gut.
derlebn dortn oyfn gortn, oyf undzer gortn, oyf undzer land, hot gehat der PIETRUCZUK
der PIETRUCZUK hot gehat a ⟨ertsiungs⟩. ⟨er⟩ hot tsugenumen a yesoyme
vos er hot zi, a meydl fun a yor fuftsn zekhtsn
STEFA hot zi geheysn
hob ikh tsu der STEFA gezogt "kh- b- STEFA, KOMM nor ⟨aHIER⟩"
UND di STEFA
ikh bin UNK geven
un STEFA iz gekumen, zog ikh tsu ir "her zikh oys, STEFA
ikh hob untergevorfn mayn kind oyf REFORMACKA numer akht.
gey, gib a kuk vos hot pasirt mit mayn kind."
UND zi borveserheyt hot zi keyn vort nisht ibergeredt
iz avek
un efsher in finef minut iz zi geven tsurik
un SAGT mir "keyner iz dort nishto.
s'iz nishto nisht keyn kind. ikh hob keyn tseykhn nisht gezen."
in tsvishn iz ongekumen PIETRUCZUKOWA, di
di froy vos iz geven
zogt zi
"nu, yo." zogt zi "gey tsu, veys vos, gey arayn tsu
NOWICKA gey arayn. di NOWICKA
vet dir, vet z- UNK gevoyr vern epes vegn ⟨dem⟩."
zi iz avek. zi iz arayn tsu NOWICKA un GEKOMMEN tsurik
"yo" zogt zi. "dos kind iz bay di NOWICKA, UNK NOWICKA," un UNK dermant nokh eyne
hobn beyde farnumen zikh mit dem kind.
ruft zikh on di PIETRUCZUKOWA tsu mir un tsu mayn vayb
"oysergeveyntlekhe gute mentshn. dos kind vet shoyn dortn nisht farfaln geyn.
dort vu dos kind iz arayngefaln in rikhtike hent arayn.
zey veln zikh shoyn mit dem kind
farnemen."
UND mayn froy hot shoyn tsvey tog nisht gegesn un nisht getrunken un nisht gevashn zikh
hob ikh gebrengt a emer vaser. ikh hob gehat dortn a mol a brunem ⟨oyf⟩gemakht UNK noent di vaser in der erd
hob ikh ongeshept
a, a emer vaser. vu hob ikh gehat, ikh gedenk shoyn nisht
ibergenumen, tsi dos iz UNK lebn brunem epes gevezn a geshir.
ikh hob aroyfgebrengt, ⟨zikh⟩ a bisl opgevashn.
zi hot epes gegesn
zi hot a- mit a mol gezen az ikh hob rekht gehat.
zi hot zikh ⟨tsugekumen⟩ shoyn
un mir zitsn vayter.
mir zitsn unter a shtunde tsvey
⟨un dem⟩ kumt nokh epes emetser tsu, epes a meydele.
ikh kuk on, un dos meydl iz gevezn
in geto hot zi gevoynt in eyn hoyz antkegn iber undz.
zi hot geheysn KATSENEL
un zi, di sh- di sh-
tante ire, di sh-
tsvey shv- di mame hot geheysn ⟨yetst⟩ KANTSE- ⟨KATSENEL⟩
KATSENEL, K- KATSES?
KATSENEL
UND di, zi hot gevoynt bay a tante vos
⟨di⟩ hot khasene gehat
mit
Arn
RODZINEK
s'heyst, zey hobn gevoynt bay di, di, di RODZINEKs hobn gevoynt
bay ⟨Reyzl⟩
⟨ALTBIER⟩
azoy az UNK un zi iz gekumen fun Varshe, di KATSENEL
mit di mamen, a meydl fun a yor z- NEUN
un dos kind dertseylt aza geshikte. yene nakht vos, ikh bin avek f- fraytik
erev sukes
ikh bin avek fun shtubn
hot zi, hot men gezen un farshtanen az ikh bin ergets avek
un zi hot farshtanen oykhet vu ikh bin avek. zi hot nisht gevust, nisht gekent dos ort. Perl hot gekent
a mol, zi flegt a mol kumen tsu mayn halb shvester
nor zi hot gornisht gevust, nor dokh hot zi zikh
derfregt dortn, iz gekumen aroyf dortn oyfn hoyf tsu undz
un dertseylt aza geshikhte.
ir mame mit ir
zenen avek yenem tog
mir hobn gevoynt oyf GRABANOWSKA un avek, GRABANOWSKA, gedenk nisht, eyn un tsvontsik tsi
tsi neyn un tsvontsik tsi vu
iz gevezn
hot zi gehat dortn a bakante. zey hobn gehat a kel- a kartofl keler
a b- UNK a, yede hoyz hot gehat a keler
oyf kartofl
un yetst hobn zikh in dem keler farshtekt NEUNZEHN mentshn
a fule keler mit
yene nakht
iz zi avek dortn ahin
un a- un zey hobn ge- ibergenekhtikt dortn
ts- mit zey iz gevezn a kind
tsvishn di, eyne a MUTTER mit a kind.
dos kind hot geveynt
hobn mentshn tsugenumen fun di MUTTER dos kind, un zey hobn es dershtikt.
UND zi
mit der MUTTER
oyf eyn mol zuntik in der fri, iz dos shoyn geven zuntik
UNK geku- UNK gekumen a BAUER tsi vos UNK gekumen
zukhn epes, ⟨SCHABEN⟩ vu iz nokh yidn
UNK der geto iz gevorn ler.
keyn yidn zaynen shoyn nisht gevezn.
iz er gek- -gangen fun shtub UNK biz vanet er iz gekumen oyf a ort, hot er gehert
n-
NEUNZEHN tsi eyn un tsvontsik mentshn zenen gevezn
redt men zikh. hot men zikh ge- efsher gekrigt oykhet. s'iz nisht geven nisht keyn tualete
nisht keyn esn, nisht keyn vaser
nayntsn mentshn mit kinder, UNK ikh gedenk nisht eyn un tsvontsik oder nayntsn
er hot zey gehert, iz er avekgan derlebn antkegn iber, efsher
akhtsik meter fun dem ort
iz gevezn a zhandarmeri. dortn iz gevezn a shule
a
POWSZECHNA shule, heyst dos aza algemeyne shule
elementare oysbildung
a GRUNDSCHULE yo ⟨iz oyf⟩ DEUTSCH
iz dortn iz ⟨ayngeshtanen⟩ zhandarmeri
iz er avek ⟨gemoldn⟩ in zhandarmeri. zhandarmeri iz gekumen.
m'hot ale aroysgeshlept fun dem keler
un di mame hot gezogt tsu ir, ikh gedenk nisht vi zi hot geheysn mitn nomen, gezogt "gey ra- rateve zikh. gey avek.
undz vet men shisn. gey rateve zikh du."
un zi hot, vilndik, nisht vilndik, hot dos kind a- opgerisn zikh fun der mamen
un zi iz avek
un zi iz gekumen yetst tsu undz do
iz zi gekumen aroyf
un zi fregt zikh ⟨shoyn undz⟩ "vu iz Henyele?" di tokhter
zi ⟨hot zikh⟩ gevust UNK gevoynt a tir ⟨bay⟩ a tir.
gezogt "y- Henyele iz nishto." m'hot shoyn nisht gevolt zogn vos ikh hob ⟨getun⟩. far a kind UNK nisht
un dertseylt UNK di geshikhte vos iz geshen dortn in geto mit ir
un azoy blaybt UNK shoyn, UNK shoyn, mir zenen mir shoyn
ZU fire
in dem geyt adurkh
undzer shokhn PIETRUCZUK. er geyt durkh durkhn gortn
un zogt tsu undz "her zikh oys vos. do zent ir zeyer geferlekh.
⟨vi yeder eyner vos iz do,⟩ mir voltn aykh gevolt helfn, nor mir kenen nisht.
un s'iz do azelkhene vos zey voltn aykh nokh oysgenutst UNK
RETTET zikh. ikh gey yetst" zogt er
"do" zogt er "in vaser virtshaft." m'hot gezen mitn oyg, s'iz geven efsher
zibn hundert, akht hundert meter
i- barn vaser
dort s'iz do, hobn di DEUTSCHE gemakht vaser virtshaft
a byuro mit a magazin fun farshidene
fun vos m'hot ge- ge- in eyn un fertsikstn yor hot men dortn ahinge- farzamlt in fertsikstn yor
hobn yidn gearbet in di gegnt arum un arum
mit oystrikenen di SUMPFike, dortn iz a a SUMPFike gegnt
ot oystrikenen, mit - d- vasern. ⟨grobes⟩ hot men gegrobn
iz do iz gevezn di virtshaft. dos iz fun danen hot men ge- gegebn mit a- WERKZEUG, lopetes, ikh veys vos, ⟨shpanes⟩ UNK
un yetst iz, hot, hobn zikh dortn farzamlt shoyn efsher draysik yidn zogt er iz dortn do
un mir shraybt ⟨yetst⟩ a briv
Arn SCHEINBERG. Arn SCHEINBERG hob ikh gekent, UND MEINE FRAU hot gekent
shraybt er tsu zayn froy. zayn froy hot erev
s- fraytik
hot zi zikh farshtekt. er hot ir avekgefirt
tsu a BAUER
UNK in shtot hobn gevoynt BAUERN oykhet
un zi iz dortn mitn kind, zi hot gehat a kind, MARGOLYE dakht zikh hot zi geheysn
mit fir yor.
zi iz dortn
un er shraybt tsu ir az zi zol kumen oykh ts- tsu di land virtshaft
s'iz a bavayz az ⟨ot⟩ dortn beser oys⟨UNK⟩
far ir.
un ikh aleyn RATT ikh oykhet
"geyts do in di vaser virtshaft.
koydem, dortn shist men nisht.
dortn iz
zikher
geyts ahin"
hob ikh gezogt "her zikh oys vos
UNK kurts baratn zikh mit mayn vayb
ikh hob a PLACOWKA in STULAK
ikh bin dortn a zeyer GUTTER arbeter. kh'hob dortn a gutn nomen
in STULAK iz a firme vos me darf tsu hobn
STRASSENBAU
m'hot gezen in di gute PLACOWKA s'arbet
hot men gezen a retung az dos veln zey haltn biz ende krig.
zey muzn zikh hobn arbetors. ⟨azoy⟩ hot men farshtanen.
vel ikh geyn tsurik tsu mayn PLACOWKA
un dortn hobn letstn gearbet FRAUEN oykhet
vel ikh efsher ⟨shafn⟩ far dir dortn, zey veln arayn⟨UNK⟩ dir oykhet"
vayl frier iz gevezn tsaytn
az s'iz gekumen fun Lublin oder fun ⟨vu nor⟩ iz gekumen
a por UNK dos
UNK
un zey hobn gedorfn mentshn, hot men aroys in gas un m'hot gemakht a ratsye un m'hot gekhapt yidn fun di gas
un di, undzer PLACOWKA, azoy vi zey hobn gehat oysgeshulte mentshn
hobn geshitst
hot men undz farzamlt ale
mentshn. zey hobn zey nisht gelozt tsurik aheymgeyn oyf a tog tsvey
un dortn hot men geshitst bay zikh, bay di byuro hot men geshitst
di mentshn
kedey zey zoln hobn z- di oysgeshulte, di gute mentshn tsu di arbet.
"un yetst" zog ikh tsu mayn vayb, "veystu vos? zi geyt do
un ikh vel moln bay mayn arbet, vel ikh geb- geyn tsu mayn arbet tsurik
un ikh vel in tsvishn vel ikh zen ts- far dir tsu shafn epes a ort UNK vu du bist
UNK." azoy hob ikh gemeynt
un zi iz avekgan UNK geyn mit di tsvey meydlekh iz avekgegangen. farn avekgeyn, azoy
⟨m'hot,⟩ mayn shviger hot gehat a bisl gelt. s'iz geven in shtubn gelt UNK vos
ikh hob nisht gezogt, tsi ikh bin nisht gevezn azoy dreyst, zol ikh zogn
lomir zikh tseteyln mitn gelt. ⟨er hot⟩ gekent ⟨hobn⟩ etlekhene toyznt zlotes.
kh'hob nisht ge- gezogt, nor ikh hob gehat bay zikh in gantsn epes
efsher fir hundert zlotes.
s'iz ge- glat knap gelt geven.
hob ikh genumen nakher zikh tseteylt mit ir. kh'hob ir gegebn, neyn, UNK ikh gedenk nisht ⟨vu oder vos⟩
nor ikh hob gehat a kurte, a vinterdike kurte oyf mir geneyt, hob ikh geneyt a mantl
gemakht a kurtke aza shvartse
un ikh hob es gehat, UNK geyn UNK, vu hob ikh gegan, hob ikh gegan in di kurte
zogt zi "veystu vos? gib mir di kurtke." ikh hob nisht ge-
keyn eyn vort nisht gezogt. zi iz avekgan fun shtubn mit a
mit a UNK mantl, a vaysn
un zi nemt, zi lozt mir, ikh, ikh hob keyn vort nisht geredt
un bay PIETRUCZUK i- iz geven irs a NEUE mantl
vos ikh hob geneyt shoyn. ikh hob gebrengt UNK shoyn in krig
in fertsikstn yor tsi nayn un draysik
hob ikh gebrengt a shtof un hot zi geneyt a mantl, a gutn, nayem mantl
mit a kelner oyfn pelts
un zi hot gekent nemen bay PIETRUCZUKn, zogn "breng mir di mantl," volt zi ⟨aroysgebrengt⟩
⟨hot⟩ mir ge-
neyn, ⟨dort⟩ genumen avek, vayl ikh hob UNK ⟨un ikh hob ir⟩ gegebn
un ikh bin geblibn in a bluzon
bin ikh geblibn.
farshteyt?
azoy az
kh'hob ir avekge- un z- zi hot mir gelozt, vos hot zi mir gelozt?
a por naye zokn zay- zaydene gevezn damolslt
a por dame STRIMPFEN
mer gornisht.
un zi iz avek fun UNK hob ikh gekukt fun fentster fun der khurve
hot men gezen di, di vas- di, di, di
di vaser virtshaft
vu zi iz dort ahin avek.
zi mit di tsvey meydlekh?
vi?
ayer froy, EUER vayb mit di tsvey meydlekh?
mit di tsvey meydlekh, UNK zenen zey avek.
un ikh bin aleyn geblibn. ikh hob gezen di gantse tsayt vu zey geyen, efsher UNK efsher
finef tsen minut, biz vanet zey, ikh hob ⟨dokh⟩ gezen avek.
bin aleyn geblibn
ikh her az der PIETRUCZUK ⟨iz⟩ farbaygegangen
hob ikh ongezogt fun mayn unternemung vos ikh hob UNK
zog ikh im "ikh bin aleyn yetst"
s'iz mir azoy s- azoy UNmetik gevorn, azoy TRAURIG oyf di UNK
UNK avek, kh'hob dos, dos kind avekgevorfn. do bin ikh aleyn geblibn
un zog ikh "ikh veys nisht tsi ir vilt do ⟨ibernakhtn⟩." azoy UNK red ikh tsu im, az s'iz shoyn shpet nokh mitog gevorn
zogt er "makh vi du farshteyst."
un er iz avekgegangen.
bin ikh geblibn aleyn
s'hot shoyn gevezn azoy, UNK, der tog iz shoyn damolslt UNK zeks, fineve, zeks
in dem
kumen
her ikh, me redt epes hintn undz. UNK ikh kuk arop
ze ikh fir JUNGs
UNK kristlekhe
azoy ⟨in⟩ elter fun zibetsn, akhtsn biz tsvey un tsvontsik.
tsvey zenen shkheynim
der fentster geyt aroys oyf undzer UNK
zenen yesoymim. UNK lebn mit a shvester
UND
vos heyst, ir hot, hot
vi?
ir hot zey gekent UNK?
di tsvey hob ikh gekent
un a dritn hob ikh oykh gekent. er hot gearbet in a gastronom.
m'hot genumen fun eyn teyl undzer hoyz mitn shkheynesdikn hoyz.
m'hot gemakht far di DEUTSCHEN a gastronom dortn.
aza min bir gesh- HAUS tsi vos far di ofitsirn
un der hot gearbet dortn. er flegt dortn firn vaser tsu tsu zey, un azoy vayter
dem hob ikh oykh ge-
un ⟨dem⟩ ferdn hob ikh nisht gekent. er hot UNK gekent alt efsher tsvontsik, tsvey un tsvontsik yor.
nakher bin ikh gevoyr gevorn ver er iz.
UND me kukt azoy aroyf. "er iz do, er iz nisht do, er iz do." ikh zey az zey redn vegn mir
zog ikh "ikh bin do.
vos hert zikh? vos GIBT es nayes in shtot?" freg ikh. ikh vil zey farredn
mit gute reyd. ⟨ikh ze⟩ zenen gekumen mit shlekhte ABSICHTEN.
"akh, vos dreystu undz a kop? UNK di tseyn
gib undz
hundert zlotes, un mir veln oystrinken far undzer UNK, far undzer
⟨berd⟩" oder vi, aza min oysdruk
un eyner nemt aroyfkrikhn
un ikh ⟨zog zenen in shtot⟩ UNK keyner
un der zogt, der fun hintn, der iz geven der yingster
der shokhn
"dortn iz do di vayb un di vayb's a shvester." zey hobn ⟨gezen⟩ di Perl
di Perl iz alt geven fertsn yor, ober azoy sheyn antviklt
az z- z- zey hobn, s'iz arayn in oygn arayn.
dortn iz, un er geyt, zogt er "zi hot zikh, zi hot zikh UNK farshtekt"
un er iz gegangen dortn, UNK
iz geven di breyt dray voynungen, dray ay-
un s'iz keyner nishto.
vos, i- hot, tsum ershtn hot der kleyner onge⟨UNK⟩
"vos, vestu undz nisht gebn keyn hundert zlotes?
vifl zenen mir do?
f- zalbe ferd.
mir veln nokh mit dayn froy"
oysgerukt zikh andersh a bisl
farshteyt zikh
nokh ⟨dos⟩ lebn oykhet.
un zogt z- er, der vos er iz geven oyvn, zogt er "zi iz nishto
s'iz do, s'iz do dortn di shvester oykhet fun ir."
der fun hintn
in dem nem ikh aroys mayn baytele, un ikh zog ze "⟨nat aykh⟩ avek mayn gelt" zog ikh.
ikh hob, ven zey zenen gekumen, eyder ikh bin aropgegangen
hob ikh gehat epes a tsvey hundert un
un e- un epes gelt
hob ikh di tsvey hundert zlotes un a zeygerl
hob ikh farshtekt in der tsayt
eyder zey zenen aroyfgekrokhn in di shtroy dortn.
un d- az zey zenen ar- UNK aroyfgekumen, nem ikh aroys dos baytl, zog ikh "na, nem avek vifl gelt s'iz do." hot opgetseylt, s'iz geven epes
zeks un fuftsik zlotes.
un hot tsugenumen dos, dos gelt, un er iz aropgegangen.
un a- tsu- tsu- tsuzamen hobn zey zikh farnumen
un zenen avekgegangen mit di vize azoy glaykh in di rikhtung
tsu ⟨WOLOCZKOWAn⟩ efsher a
zekhtsik akhtsik meter fun mir
dortn epes hobn zey zikh baratn, un ikh bin in der tsayt aroyfgekrokhn fun oyvn
bin geshtanen in ofene fentster
un zey geyen farbay, zey geyen tsu, geyen ⟨farbay⟩
un ikh redt tsu zey
ikh gib yedn eynem di hant
vayl ikh meyn UNK ikh ze zey hobn shlekhte ABSICHTEN.
vil ikh dervayzn a sheyn ponem far zey
iz UNK der ferder UNK geyt adurkh, zogt er
"ikh gib mayne kolegn oykh nisht di hant, un ⟨dir veln mir⟩ nisht gebn di hant."
un azoy vi, dos iz geven UNK in velekhn ikh hob zikh farshtekt.
zey zenen do in der UNK, un do shtey ikh in eyn ofenem fentster.
un dos hoyz hot zikh getsoygn biz aher, iz do gevezn a durkhgang.
azoy vi zey zenen do arumet aroyf oyf di gas
zey hobn mir gelozt
ikh hob ⟨nokh⟩ gevart, ikh hob ⟨nokh⟩ moyre, zol nisht ver blaybn fun zey
azoy vi zey zenen ⟨nokh⟩ farshvundn ⟨az⟩ fun danen bin ikh aroyf oyvn shnel
hot gepakt mayne tsvey hundert zlotes vos ikh hob oysgevorfn, dos zeygerl.
ikh gedenk nisht vos UNK dakht zikh a antsug hob ikh nokh dortn gehat. ikh gedenk nisht vos ikh hob gehat
RASIERZEUG hob ikh dakht zikh gehat
ikh bin alem- mit alemen avek. bin tsu tsu di WOLOCZKOWA
un ikh dertseyl ir di geshikhte. ikh hob opgenumen a bisl vaser, ⟨un⟩ ir brunem, bay ir iz geven noent di vaser
iz ikh vash mir a bisl di hent, un ikh dertseyl ir vos hot mit mir pasirt
un azoy vi ikh dertseyl ir
her ikh UNK a GESCHOSS
a serye fun a gever
"JUDE RAUS"
zenen avek, zey hobn ge- gerufn zhandarmeri.
un m- un ikh her UNK. zey hobn, zey hobn gemeynt az ikh bin do, un ikh hob farshtekt mir.
in di blekh git es a, a serye gelozt
geshosn, un z- ikh bin nishto. un in der tsayt
bin ikh a- ⟨getun⟩ a shprung aroys
un ikh hob ariberge- dortn iz gevezn a ZAUN
fun dem
fun WOLO- der PIETRUCZUK hot gehat dortn ⟨EIN⟩ gortn
m'hot dort der, dem ZAUN ⟨aribergeboyt⟩, a hoykher ZAUM, er iz gevezn hekher fun mir
un damolslt bin ikh geven kreftik in di hent
hob ikh zikh ⟨getun⟩ a UNK
un ikh hob zikh aribergevorfn
vayl do hobn zey, do bin ikh gevezn ofn fun zey yetst, do bay dem ZAUN.
zey hobn mir gekent s- bamerkn
un s'iz shoyn, s'hot shoyn ongehoybn tsu vern tunkl.
DUNKEL
DAMMERUNG.
ikh bin ariber glaykh ⟨mitn⟩ gortn, bin ikh aroyf oyf di tsveyte gortn, bin ikh aroyf oyfn shosey
bin ikh avek tsu undz in di byuro
undzer byuro fun di
fun di firme ⟨STULAK⟩ vu ikh hob gearbet.
ikh bin ts-
tsu tsu di byuro
iz fintster gevezn arum, in tsvishn gut fintster gevorn
nor in eyn fentster
ze ikh sh- likht krikht aroys. efn ikh di tir. ikh kum arayn
dortn iz do a forarbeter. ⟨ikh ze az⟩ er iz geven zeyer a shlekhter
a polyak fun poyzner gegnt
a shlekhter geven. er flegt shlogn oykhet.
dos mol zog ikh ⟨im⟩ tsu im
"ikh volt gevolt" zog ikh
"tsu di firme" zog ikh UNK. "vu bistu geven di tsvey
teg?" UNK ikh vil im nisht oyf dem gebn keyn entfer
nor zog ikh "ken i-"
"oh" zogt er, "haynt iz nisht azoy vi a mol."
a mol flegt men nemen a, a shofer, fleg darfn arbetor
zey flegn UNK
fleg zey avekfirn.
ikh fleg keyn mol nisht geyn
tsu der arbet, fleg ikh geyn un fleg ikh vartn oyfn shosey oyfn veg.
az di vegn undzere zenen adurkhgeforn
fleg ikh nisht opshteln im
zey flegn s- spetsyel nisht veln aynlozn. zey flegn nokh shneler forn
nor ikh bin geven azoy flink, fleg ikh zey nokhloyfn
un fleg a- onkhapn bay di ⟨klape⟩ hintn, UNK
ikh bin aroyfge⟨UNK⟩ zikh. dos iz UNK eyn fun di letste zakhn.
"dos mol" zogt er "iz nishto azoy vi a mol.
yetst" zogt er "az a mentsh nemt, a shofer nemt mentshn
shraybt er unter az er hot genumen finef oder tsen mentshn
un er muz zey tsurikbrengen.
yeder iz farantvortlekh far di mentshn vos er nemt.
azoy az UNK dos nisht kenen
host ⟨nokh⟩ a nes vos ikh bin do. ven do zol zayn ⟨RIEDEL⟩
⟨RIEDEL⟩ hot yetst gever
un vemen
ver se ⟨kumt⟩ vi azoy tsu a umlegal mentsh epes
shist er.
host a nes vos er iz nishto."
er hot gever ekstre ⟨oyf dem⟩ gekrign.
UNK zog ikh, n- zogt er "her zikh oys vos. ikh vel dir gebn a eytse.
di letste teg fun der arbet, dem letstn tog, fraytik
hot men
d- hot men gemoldn az yeder eyner vert KOSZARirt in SLAWACINEK.
SLAWACINEK iz gevezn a derfl
a tsvey dray kilometer fun Bya- fun shtot
antkegn iber di KOSZARn. dortn
iz geshtanen barakn, un in di barakn hot men KOSZARirt undz.
m'hot undz gegebn dortn, yeder eyner hot fun di firme ⟨iz⟩ do a
hot gekent zikh, gedorfn dem letstn tog brengen zikh a shisl, a lefl
a shtikl zeyf, a hantekh
dos noytikste vos zey HABEN perzenlekhn
UND me vert KOSZARirt dortn in di KOSZARN, in di, di barakn.
"gib ikh dir a eytse, ikh perzenlekh," er hot mir gege- GERATEN shoyn a eytse
"zolst yetst UNK haynt bay tog
ts- SONTAG
iz ENTshtanen baym mitog aroysgebn
iz ENTshtanen a krigeray, a geshleg
iz, hot men gerufn di GESTAPO
un di GESTAPO hot tsvey ershosn oyfn ort
un tsvey hobn oysgerisn antlofn.
azoy az s'iz geblibn a LUKE, kenstu UNK yetst krikhn dortn, nisht geyn mit di vegn nor ⟨lozn⟩ mit di ⟨vizen⟩
mitn taykh, mitn breg taykh biz ahin d-"
barn taykh iz geshtanen di
zog ikh "gut"
un ikh bin aroys, nor ikh bin nisht gegangen in der rikhtung vu er hot mir gevizn
hob ikh gegangen in der rikhtung in oyfn dorf vu ikh hob zikh UNK bahaltn d- yene rikhtung UNK
bin avek, bin aroys fun shtot. s'iz geven fintster, bin avek mit di hinter gasn
UNK gevezn dortn epes
a DEUTSCHISCHE PLACOWKA dortn, hot men geshosn dortn
flegt men oysfirn ekzekutsyes, hot men gedorfn vemen shisn
f- afile fun di, fun di poylishe bafelkerung, di katoylishe
un ikh ho- bin adurkh, hob, bin avek
biz vanen ikh bin ongekumen noent fun dortn
ikh bin ongekumen in a, dortn oyf a ort
oyfn veg iz gevezn a veg vu mir, ven mir flegn geyn tsu fus mit mayn shvoger
flegn mir dortn sh- makhn a halt
fleg makhn opruen ⟨zikh⟩, flegt ibernekhtikn a por shtundn
a BAUER
s'iz geven nisht mit keyn un nisht barn veg
gevezn vegn, mir hobn gegangen di gantse veg
on vegn
nor mit
a UNK, a steshke, a vos, UNK geganen UNK mir hobn ⟨shoyn⟩ oysgearbet a veg
biz, biz far S- Rososh.
ikh bin, nor damolslt bin ikh tsugegangen tsu dem, vu ikh fleg, vu mir flegn nekhtikn
kh'hob geklapt
hot er mir nisht geefnt.
un di hint hobn ⟨gerisn⟩. far hint hob ikh zeyer moyre
a yid
EIN HUND
der ⟨meldet⟩
der git es- der makht alarm.
an alarm, dos iz nisht gut far mir.
ALSO ikh bin avek fun im
un m'hot gedorfn adurkhgeyn a
UNK a SUMPFIKE vize
un in der mit iz geflosn a taykhl.
un s'iz IMMER geven a bret iz gevezn
a mol iz nisht geven keyn bret. ikh gedenk dos letste mol bin ikh gegangen di veg
in tsvey un z-
VIERZIG
dem dritn
dem zekstn yanuar
di hey- dray heylike. bin ikh gegangen dort dem taykh UNK
hot men oysgetun di shikh UNK iz shoyn geven shney damolslt
ober yetst bin ikh vider
aribergan dos taykhl
un dort iz geshtanen a stoyg hey
do zet men shoyn, s'iz aza ⟨SCHOBERT⟩ UNK
s'iz oyf zumpike
vaser un oyf zumpike ⟨vizen⟩
vert dos UNK
un nakher shtelt men dos oyf. ⟨se vintert iber⟩, zol nisht KAPUT geyn
makht men aza min sheynem
stoyg. un do iz geshtanen UNK unter dem stoyg hey, unter dem
⟨SCHOBER⟩ azoy vi ikh zets, leyg zikh
ikh hob a bisl opgerut zikh.
a bisl opgerut zikh
nu, shoyn, ikh vel geyn UNK
un
ikh hob UNK ikh hob ayngeshlofn
kh'hob dokh oyfgekhapt zikh nokh a ts- kurtse tsayt, nokh a tsvey shtundn
hob ikh gezen vifl umgefer ikh hob umgefer gemostn
loyt nokhn bavegung fun der levone
fun der levone iz k-
dos der, der MOND
yo.
ikh hob zikh dermant az in
di teg fleg nisht azoy zitsn in suke
me fleg, fleg zayn shtendik, der MOND fleg shtendik zayn
un dos mol az der MOND
mir getsaygt vi vayt ikh bin geshlofn, vifl tsayt
un ikh hob UNK un ikh bin vayter gegangen. ikh bin nor ayngegangen, bin ikh ongekumen
antshuldik mir, antshuldik mir
mir darfn itst vekslen vider, un me vet vayter geyn.